View metadata, citation and similar papers at core.ac.uk

brought to you by

CORE

provided by Sistema de Revistas Eletrônicas - URI Santo Ângelo

Ensino de Ciências e Tecnologia em Revista

Vol. 9, n. 1. jan./abr. 2019.

AS TIC NA PRÁTICA PEDAGÓGICA DE PROFESSORES DE
CIÊNCIAS NO VIÉS CONSTRUTIVISTA
ICT IN THE PEDAGOGICAL PRACTICE OF SCIENCE TEACHERS IN THE BIAS
CONSTRUTIVIST
Rosangela Vieira de Souza1, Luiz Caldeira Brant Tolentino-Neto2
1

UNIVASF - Senhor do Bonfim – BA – Brasil
2
PPGEC – UFSM – Santa Maria - Brasil

Resumo: Este artigo apresenta alguns resultados de uma pesquisa realizada no período de
abril a julho de 2015, em escola de Ensino Fundamental II de um Município da região nordeste
da Bahia. A pesquisa teve como objetivo identificar estratégias de uso das TIC e seus recursos
no ensino de ciências, bem como relacionar a abordagem teórica que sustenta o uso de tais
estratégias. Para alcançar tais objetivos foram entrevistados vinte e seis professores que
lecionam ciências em dezessete escolas. Os resultados apontam que os professores utilizam as
TIC para preparar suas aulas, consideram estas ferramentas, bastante enriquecedora para o
processo de ensino-aprendizagem, e, a maioria dos docentes faz uso das tecnologias nas
atividades de ensino. Houve um destaque para o uso de ferramentas de projeção de som e
imagem que visam envolver os alunos na aula e melhorar a aprendizagem através da
visualização de imagens, vídeos e modelos. As estratégias de uso das TIC são intencionalmente
utilizadas sob a égide das abordagens construtivistas. Contudo, ainda é preciso investir na
utilização das TIC como ferramentas cognitivas que de fato colaborem com um ensino de
ciências que a sociedade da informação necessita.
Palavras-chave: ensino de ciências, estratégias de ensino, tecnologias de informação e
comunicação.
Abstract: This article present results a survey conducted in the period from April to July 2015
in elementary schools of the northeast region of Bahia. The research aimed to identify
strategies for the use of ICT and its resources in science education, as well as to relate the
theoretical approach that supports the use of such strategies. To achieve these objectives,
twenty-six teachers were interviewed who taught science at seventeen schools. The results
show that teachers use ICT to prepare their classes, consider these tools to be very enriching
for the teaching-learning process, and most teachers use technology in teaching activities.
There was an emphasis on the use of sound and image projection tools that aim to involve
students in the classroom and improve learning through the visualization of images, videos and
models. ICT using strategies are intentionally used under the aegis of constructivist
approaches. However, it is still necessary to invest in the use of ICT as cognitive tools that
actually collaborate with a science education that the information society needs.
Keywords: Science teaching. Teaching strategies. Information and Communication
Technologies.

 rosangelavdesouza@gmail.com

47

Ensino de Ciências e Tecnologia em Revista

Vol. 9, n. 1. jan./abr. 2019.

1. Introdução
A sociedade na qual estamos inseridos tem passado por constantes transformações
especialmente no tocante aos processos comunicativos com difusão de informações. Neste
cenário em que o desenvolvimento científico e tecnológico parece bastante evidente, as
exigências na formação de cidadãos capazes de compreender e opinar sobre temas
emergentes, constitui-se um desafio a ser superado. Temos a sensação que os processos
educacionais, e, sobretudo, o ensino de ciências não tem conseguido proporcionar uma
formação científica sólida que possibilite aos indivíduos a aprendizagem ao longo da vida,
essencial numa sociedade em constante mudança.
Segundo Pozo e Crespo (2009) há atualmente, uma vasta quantidade de informações
disponíveis. Entretanto, a falta de marco conceitual para interpretá-las dificulta a construção
de conhecimentos. Nesta perspectiva de preocupação com a aprendizagem em ciências,
Fourez (2003) faz uma análise dos objetivos da educação científica e aponta que, seguramente,
o ensino de ciências está em crise. Para ele, há a necessidade de uma redefinição do ensino de
ciências nas escolas, inclusive nas formas de conduzir as atividades de ensino.
Pozo e Crespo afirmam que esta crise ocorre porque a sociedade tem se modificado
muito nos últimos anos enquanto o currículo de ciências permaneceu praticamente inalterado.
“O desajuste entre a ciência que é ensinada (em seus formatos, conteúdos, metas, etc.) e os
próprios alunos é cada vez maior, refletindo uma autêntica crise na cultura educacional”
(2009, p.19). Para estes autores, é preciso que o ensino de ciências prepare os alunos para que
consigam construir suas convicções a partir da leitura crítica da realidade.
A ciência do século XX se caracteriza pela perda da certeza, inclusive aquelas que eram
antes, chamadas “ciências exatas”, que cada vez mais estão também permeadas de
incertezas, sendo assim, já não se trata de a educação proporcionar aos alunos
conhecimentos como se fossem verdades acabadas, mas que os ajude a construir seu
próprio ponto de vista, sua verdade particular a partir de tantas verdades parciais (POZO;
CRESPO, 2009, p.24).

O entendimento da ciência enquanto processo permeado de interesses e interferências
históricos sociais é fundamental para a realização de um ensino que desenvolva nos cidadãos a
capacidade de aprender ao longo da vida. Talvez esta seja uma das mais importantes
habilidades, sem desconsiderar os conhecimentos científicos acumulados ao longo da história,
necessárias para uma atuação cidadã no atual contexto de muitas informações disponíveis.
Neste sentido, cabe ao ensino encontrar meios de desenvolvê-la nos estudantes.
Uma alternativa que tem se mostrado bastante pertinente é o desenvolvimento do
ensino de ciência pautado na perspectiva da interação entre Ciência, Tecnologia e Sociedade
(CTS). De acordo com Santos e Mortimer (2002) o currículo com enfoque CTS contribui para a
formação de cidadãos aptos a participar da tomada de decisão frente aos problemas inerentes
a sociedade na qual estamos inseridos. Estes autores definem que um currículo com enfoque
CTS preocupa-se com a formação de atitudes e valores, e valorizam discussões que fazem
parte da realidade do estudante, diferenciando-se significativamente do currículo
convencional.

48

Ensino de Ciências e Tecnologia em Revista

Vol. 9, n. 1. jan./abr. 2019.

Os princípios diferenciadores são vários: a preocupação com a formação de atitudes e
valores em contraposição ao ensino memorístico de pseudopreparação para o vestibular; a
abordagem temática em contraposição aos extensos programas de ciências alheios ao
cotidiano do aluno; o ensino que leve o aluno a participar em contraposição ao ensino
passivo, imposto sem que haja espaço para sua voz ou aspirações (SANTOS; MORTIMER,
2002, p.127).

Este é de acordo com Auler (2007) o tipo de ensino que a denominada sociedade do
conhecimento requer. Um ensino contextualizado que considere as problemáticas e as
necessidades da sociedade atual tomado não de forma superficial, mas a partir de
conhecimentos históricos científicos que permitam uma compreensão mais ampla. Para isso, é
preciso “ampliar o olhar sobre o papel da ciência e da tecnologia na sociedade e discutir em
salas de aula questões econômicas, políticas, sociais, culturais, éticas e ambientais” (SANTOS,
2007, p.10).
As Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) são elementos importantes da
sociedade atual. Elas fazem parte da nossa cultura, do nosso cotidiano, colaborando inclusive
com os processos de aprendizagem dentro e fora da sala de aula. De acordo com Pozo e
Crespo, as TIC juntamente com outras mudanças sociais e culturais “estão abrindo espaço para
uma nova cultura da aprendizagem que transcende o marco da cultura impressa e deve
condicionar os fins sociais da educação” (2009, p.23).
As TIC nos conectam com o mundo e são importante fonte de informação, permitindo
que crianças e adolescentes recebam uma infinidade de informações a todo instante. As novas
descobertas científicas, os novos aparatos tecnológicos, decisões políticas de importante
impacto social, são exemplos de informações que chegam com muita facilidade a uma parcela
significativa de estudantes. Entretanto, de acordo com Pozo e Crespo (2009) em muitas
situações estas informações são assimiladas pelos estudantes de modo superficial,
fragmentado e por vezes deformado. É preciso que a escola capacite estes alunos para acessar,
organizar e interpretar estas informações de forma crítica.
Martinho e Pombo (2009) identificaram através de um estudo exploratório realizado
numa escola portuguesa, que a utilização das TIC no ensino de ciências proporcionou a
motivação dos estudantes, que se empenhavam mais na realização das tarefas e
consequentemente tiveram um desempenho satisfatório de acordo com os objetivos
almejados.
Bastos et al (2013) através de estudo exploratório realizado com egressos do curso de
Licenciatura em Ciências Biológicas da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM),
identificou que grande parte dos sujeitos da pesquisa percebe os alunos mais participativos e
encorajados a aprender Ciências/Biologia com a presença das TIC na sala de aula.
Nesta perspectiva Dourado et al (2014) relatam a contribuição das TIC para o ensino de
ciências, através de uma experiência didática com o uso do Google Maps, realizada numa
escola da cidade de Jaciara (MT), com o objetivo de conhecer o Rio São Lourenço, verificar o
estado da mata ciliar, possíveis processos erosivo e de assoreamento a partir do uso do
laboratório de informática da referida escola. De acordo com os autores a atividade despertou

49

Ensino de Ciências e Tecnologia em Revista

Vol. 9, n. 1. jan./abr. 2019.

nos alunos o interesse pelo conteúdo, a vontade de investigar e a melhoria da aprendizagem
do conteúdo trabalhado.
Ainda de acordo com Dourado et al os professores de ciências devem valorizar mais as
TIC e utilizá-las enquanto recursos pedagógicos, pois existem laboratórios de informática na
maioria das escolas do Brasil, e o uso das TIC “tornam o ensino motivador, interativo, e
propiciam a fácil assimilação dos conteúdos, principalmente no ensino de ciências” (2014,
p.364).
Carvalho e Guimarães (2016) também entendem a tecnologia como uma grande aliada
ao ensino de ciências e biologia. De acordo com estas autoras, existem assuntos que são
complexos, o que dificulta o entendimento dos alunos. Todavia, se estes mesmos assuntos
foram vistos com o uso de vídeos, imagens em alta definição e esquemas, o nível de abstração
vai diminuir e o assunto vai ser melhor compreendido.
O mesmo entendimento acerca da importância das TIC no ensino de ciências pode ser
encontrado em Santos e Galembeck ao indicar a importância do software Síntese Proteica para
ensinar sobre o processo de produção de proteína, visto que, com o referido software é
possível utilizar dois tipos de animações e potencializar a aprendizagem dos alunos para este
tipo de conteúdo. Segundo os autores este é um conteúdo que não é fácil de ser
compreendido por se tratar de um “mecanismo dinâmico e complexo” (2016, p.150).
Diante das experiências exitosas de uso das TIC em situações de ensino de ciências, e,
considerando a relevância dessas ferramentas para a comunicação e informação na sociedade
atual, partimos da premissa de que, quando a utilização das tecnologias se caracteriza como
uma boa opção para o professor ensinar determinado conteúdo há grande chance de que
estas favoreçam a aprendizagem discente. Nesse contexto, emerge o seguinte
questionamento: como as TIC e seus recursos estão sendo utilizadas no ensino de ciências?
Que abordagem teórica sustenta a utilização destas estratégias no contexto investigado?
Nesta perspectiva, este artigo apresenta alguns resultados de pesquisa que visou
identificar estratégias de uso das TIC e seus recursos no ensino de ciências, relacionando a
abordagem teórica que sustenta o uso de tais estratégias. Deslindar estratégias de uso das TIC
por professores de Ciências, sinalizando o lastro teórico que sustenta a utilização das mesmas
é fundamental para a reflexão aprofundada sobre o uso das TIC no ensino de ciências e seus
desafios.

2. Estratégias de uso das TIC e abordagens pedagógicas
no ensino de ciências
Inicialmente é importante destacar ao que estamos nos referindo quando falamos em
estratégias e abordagens pedagógicas. Por estratégia entendemos a atividade elaborada pelo
docente utilizando-se de recursos diversos, a exemplo da ferramenta tecnológica, para atingir
seu objetivo de ensino e colaborar para que os estudantes aprendam o conteúdo trabalhado.
Endossamos que, à medida que o professor lança mão de uma estratégia de ensino, está
implicitamente imbuída uma abordagem pedagógica, ou seja, um conjunto de ideias sobre o

50

Ensino de Ciências e Tecnologia em Revista

Vol. 9, n. 1. jan./abr. 2019.

ser humano, a sociedade, a educação, o tipo de ensino e o conceito de cidadão que se quer
promover.
Nesta perspectiva, há a possibilidade de utilização de diferentes estratégias, ancoradas
em uma concepção de ensino coerente com a relação ciência, tecnologia e sociedade. Nessa
concepção, aprender ciências é mais do que decorar e reproduzir conceitos; é entender o
sentido da construção do conhecimento científico e diferenciá-lo de outros tipos de saberes. O
aluno aprende determinado conhecimento, à medida que é capaz de utilizá-lo em diferentes
situações da vida cotidiana, levando em consideração que o saber científico não é neutro, nem
tampouco acabado, é reconstruído ao longo da evolução da sociedade.
Uma abordagem pedagógica centrada no conteúdo/professor, que não promova a
participação ativa dos alunos e não valorize a reflexão e o diálogo, dificilmente conseguirá
colaborar para a construção do conhecimento crítico do aluno. É necessário que as estratégias
de ensino sejam fundamentadas em abordagem pedagógica centrada na aprendizagem/aluno
para que efetivamente o aluno construa conceitos, atitudes e valores que o capacite para
atuar de forma crítica e propositiva na sociedade atual.
No que concerne a utilização das TIC no ensino de ciências, estas, precisam ser vistas
como ferramentas, meios, utilizados pelos professores para colocar em prática sua
metodologia de ensino, que, em outras palavras, é a estratégia construída para alcançar o
objetivo almejado. Dessa forma as TIC somente contribuirão para proporcionar a
aprendizagem crítica do aluno, se forem usadas pelo professor com esta finalidade.
Jonassen propõe o uso das TIC como ferramentas cognitivas possibilitando envolver os
alunos em aprendizagem cognitivamente ativa e consciente.
As ferramentas cognitivas permitem que use o método de ensino, provavelmente mais
poderoso. Em vez de dizer aos alunos o que sabe e esperar que eles compreendam isso da
forma como você o entende, precisa de lhes permitir que representem o que sabem e
depois “pertubar-lhes” a sua compreensão (JONASSEN, 2000, p.302).

A proposição de Jonassen indica o uso das TIC numa perspectiva dialógica e reflexiva,
centrando as atividades de ensino no eixo aprendizagem/aluno. Ou seja, o aluno como centro
do processo ensino-aprendizagem. O professor continua com um importante e desafiante
papel de instigar, orientar, ajudar o aluno na construção do conhecimento.
Ao discutir a utilização do computador no ensino de ciências Schank e Cleary (1995),
apresentam cinco possibilidades de estratégias:
1. Aprender explorando: estratégia na qual o professor incentiva os alunos a
explorarem diferentes fontes de conhecimentos;
2. Aprender fazendo: com ênfase em atividades práticas e reais, proporciona ao aluno
atividades de simulação e experimentação;
3. Aprender refletindo: coloca a importância de abrir espaço para perguntas e
questionamentos por parte dos alunos;

51

Ensino de Ciências e Tecnologia em Revista

Vol. 9, n. 1. jan./abr. 2019.

4. Aprendizagem baseada em casos: o professor disponibiliza um caso ou problema e
conduz o olhar dos alunos sobre diferente perspectiva do caso, motivando-o a
construir conhecimentos a partir da reflexão e busca de solução.
5. Aprendizagem incidental: utilização de atividade lúdicas que não sejam
necessariamente educativas, mas que conduzam o aluno a aprendizagem de
conceitos.
Valente (2014) afirma que as TIC podem ser utilizadas na perspectiva instrucionista ou
construcionista1. Na perspectiva instrucionista, o computador assume o papel do livro, às
vezes, de professor, mas não muda a perspectiva de transmissão do conhecimento para
recepção por parte do aluno. E na perspectiva construcionista o computador é a ferramenta
com a qual o aluno desenvolve seu conhecimento.
Segundo Pucci e Bauer (2008) desde a década de 1960 a 1970 o processo de elaboração
e uso de mídias de apoio ao ensino sofreu influência de duas linhas pedagógicas distintas, já
consolidadas na Psicologia: o construtivismo e o instrucionismo.
O Instrucionismo surge a partir da Psicologia comportamentalista, que tem como
principal expoente Skinner. De acordo com esta teoria o conhecimento é transmitido ao aluno
de forma linear, através do conhecido esquema “estimulo-resposta-reforço”. Esta teoria tem
por base a ideia empirista segundo a qual é possível transmitir o conhecimento, ensinar o que
está pronto a partir de determinados estímulos que são elaborados para obter determinadas
respostas.
De acordo com Almeida a perspectiva instrucionista considera o contexto externo ao
aluno. O ensino nesta perspectiva é previsível, controlável e programável e desconsidera as
necessidades dos alunos no decorrer do processo.
“Uma atividade em cenário virtual pode ser inteiramente planejada com todo o material
de apoio e estratégias desenvolvidos a priori para uso em condições contextuais estáveis,
não existindo espaço para mudanças de percurso conforme demandas dos participantes
no desenrolar da atividade” (ALMEIDA, 2009, p. 78).

Numa outra lógica está o construtivismo. O construtivismo é uma teoria desenvolvida a
partir dos estudos de Piaget e autores cognitivistas influenciados por ele, segundo a qual o
conhecimento não nasce com o indivíduo, nem tão pouco, lhe é dado. “O sujeito constrói seu
conhecimento na interação com o meio tanto físico como social” (BECKER, 1994, p.88). De
acordo com este teórico o construtivismo na educação reúne várias tendências educacionais
que não acreditam na escola enquanto espaço de transmissão de um saber pronto, mas
enquanto espaço de construção do conhecimento.
De acordo com Rezende há algumas características relativas às TIC e que devem estar
presentes em materiais didáticos elaborados de acordo com a perspectiva construtivista: “a
possibilidade de interatividade, possibilidades que o computador tem de simular aspectos da

1

Perspectiva de ensino com utilização das TIC desenvolvida por Seymour Papert inspirado no construtivismo de
Piaget.

52

Ensino de Ciências e Tecnologia em Revista

Vol. 9, n. 1. jan./abr. 2019.

realidade” (2002, p.6) possibilidades de interação à distância e também à existência de várias
possibilidades de armazenamento e organização de informações a exemplo de vídeos,
gráficos, animações, textos, etc.
Diante do exposto é relevante ressaltar que a concepção ou abordagem pedagógica não
está diretamente relacionada a ferramenta tecnológica em si, mas ao uso que se faz desta
quando se propõe determinada atividade de ensino.

3. Explicitando alguns
construção dos dados

caminhos

percorridos

na

A pesquisa foi desenvolvida com o objetivo de identificar estratégias de uso das TIC no
ensino de ciências e relacionar estas estratégias a uma abordagem teórica. Neste sentido,
trata-se de uma pesquisa empírica de abordagem predominantemente qualitativa, descritiva.
A ênfase principal está na preocupação com a perspectiva dos participantes, embora dados
quantitativos sejam considerados por contribuir para uma melhor compreensão da questão
estudada.
A abordagem qualitativa pode ser caracterizada a partir de algumas características
básicas: tem o ambiente natural como sua fonte direta e o pesquisador como seu principal
instrumento; os dados coletados são predominantemente descritivos; a preocupação com o
processo; preocupação em retratar a perspectiva dos participantes; e, finalmente, a análise
dos dados tende a ser um processo indutivo (LÜDKE; ANDRÉ, 2012).
A técnica de coleta de dados utilizada foi entrevista semiestruturada contendo quatro
questões abertas relativas ao uso das TIC para preparar e ministrar aulas, além de cinco
perguntas iniciais relativas ao perfil do profissional. As questões abertas foram as seguintes:
1. Você utiliza algum recurso tecnológico para preparar aula? Sim ou não? Se sim quais?
2. Você utiliza algum recurso tecnológico para ministrar aula com os alunos? Se sim,
cite-os. Caso não utilize, explique por quê.
3. Quais metodologias mediadas pelas TIC você utiliza e considera que melhora a
aprendizagem dos alunos?
4. Qual a vantagem de utilizar as tecnologias nas aulas de ciências.
A pesquisa foi realizada em 2015 com a participação de vinte e seis professores que
lecionam Ciências no Ensino Fundamental, do sexto ao nono ano, em dezessete escolas
localizadas na sede de um município do nordeste baiano. Estes professores são identificados
nos resultados desta pesquisa com a letra D seguida de um número que vai do 01 ao 26
(quantitativo de docentes participantes).
Dentre os vinte e seis docentes participantes da pesquisa, dezessete são licenciados em
Ciências Biológicas, o que corresponde a 65% de docentes com formação específica na área de
ciências. Identificamos ainda nove docentes atuando no ensino de ciências sem a devida
formação, sendo um licenciado em matemática, um em geografia, quatro em Pedagogia, dois
em Letras e um graduado em Serviço Social, cursando Licenciatura em Educação Física.

53

Ensino de Ciências e Tecnologia em Revista

Vol. 9, n. 1. jan./abr. 2019.

Identificamos conforme tabela 1 que 42% dos docentes possuem mais de dez anos de
atuação no ensino de ciências. Destes 27% estão ensinando ciências a mais de vinte anos.
Tabela 1: Tempo de Atuação dos Professores no Ensino de Ciências

Tempo de atuação no ensino de ciências

Quantidade de professores

Mais de 20 anos
Entre 10 e 14 anos
Entre 5 e 7 anos
Entre 1 e 3 anos
Menos de 1 ano

7
4
5
5
5

Fonte: autores

O Projeto de Pesquisa foi avaliado pelo comitê de ética da UNIVASF que autorizou a
pesquisa e os professores participantes assinaram um termo de consentimento livre e
esclarecido antes de participar da mesma.
Os resultados são analisados a partir do modelo de análise de materiais educativos
baseados na internet, desenvolvido por Giannella e Struchiner (2010) para analisar materiais
na área de ciências e saúde. As autoras elaboraram um modelo que contempla: as
modalidades pedagógicas de uso das TIC, às estratégias de ensino-aprendizagem e as
abordagens pedagógicas, conforme tabela 2.
O modelo de análise levou em consideração as proposições de Kember e Kwan (2000),
que a partir da investigação realizada com 16 professores universitários sobre suas concepções
de ensino e definição do que seriam estratégias eficientes, classificou as abordagens de ensino
em: 1. Centrada no professor ou no conteúdo; 2. Centradas nos alunos ou na aprendizagem
(GIANNELLA, STSRUCHINER, 2010).
Gianella e Struchiner (2010) utilizaram também o conceito de ciclo de aprendizagem de
Mayes e Fowler (1999), no qual definem três modalidades principais de uso das TIC, a partir
dos diferentes estágios de aprendizagem: Tecnologia primária (estágio de conceituação) – o
enfoque centra-se na oferta de material informativo para a compreensão e fixação de
conceitos; Tecnologia secundária (estágio de construção) - quando são propostas atividades
que envolvem a participação dos alunos; Tecnologia terciária (estágio de diálogo) – quando
são oferecidas possibilidades de interação entre os participantes.
Tabela 2: Modelo de Análise de materiais educativos

Categorias de análise

Indicadores

Modalidade de uso das TIC

Estágio de conceituação (tecnologia primária);
Estágio de construção (tecnologia secundária);
Estágio de Diálogo (tecnologia terciária).
(Mayes e Fowler 1999)
Atividades que enfocam a transmissão do conteúdo;
Atividades que envolvem a participação ativa dos alunos;
Atividades que envolvem comunicação e colaboração.
(Mayes e Fowler 1999)

Estratégias de ensino

54

Ensino de Ciências e Tecnologia em Revista
Abordagem pedagógica

Vol. 9, n. 1. jan./abr. 2019.

Centrada no conteúdo/professor;
Centrada na aprendizagem/aluno;
(Kember e Kwan 2000)

Fonte: autores, adaptada de Giannella & Struchiner (2010).

4. A utilização das TIC pelos docentes
Os docentes participantes da pesquisa utilizam as TIC no seu dia a dia, as percebem
como extremamente relevantes para o contexto educacional, no entanto, ainda sentem
dificuldades de utilizá-las em conjunto com os alunos nas atividades de sala de aula. Apesar
disto, o uso das referidas tecnologias é real com destaque para o uso de expositores de vídeo e
slides.
Todos os professores participantes da pesquisa afirmaram que utilizam recursos
tecnológicos para preparar suas aulas. Dentre os recursos mais utilizados destacam-se o
computador citado por dezesseis professores e o computador conectado à internet citada por
nove. Dentre os sites mais citados estão o Google e o Youtube, mas foram citados outros, a
exemplo de sites de busca, PROINFO, TV Escola, laboratórios virtuais online e blogs, conforme
gráfico 01.

Gráfico 1: Recursos tecnológicos utilizados para preparar aulas.

De acordo com D20 estas pesquisas em blogs, sites de busca, dentre outros “enriquece
as aulas com novos conhecimentos e complementa o conteúdo do livro”. Ressalta-se que esta
atitude para o professor de ciências é salutar para a proposição de um ensino que considere o
contexto social e as interações entre ciência, tecnologia e sociedade. Significa uma tentativa de
aperfeiçoamento das práticas pedagógicas com vistas a um ensino mais contextualizado.
“Atualmente é indispensável o uso das tecnologias na sala de aula visto que os alunos estão
antenados com estas tecnologias, além de que você enriquece suas aulas e as torna mais
atrativa” (D19).

55

Ensino de Ciências e Tecnologia em Revista

Vol. 9, n. 1. jan./abr. 2019.

Assim como D19 outros docentes ressaltaram a importância das TIC para ampliar o
leque de conhecimentos do professor e do aluno indicando a importância do uso das TIC para
a promoção de um ensino contextualizado e em sintonia com as demandas da sociedade do
conhecimento.
Em relação à utilização das TIC para ministrar aulas com os alunos apenas um professor
disse não utilizar tais recursos em suas aulas devido à ausência dos mesmos na escola. Nas
respostas emitidas pelos demais (25 professores) foram citadas cinco ferramentas conforme
descrito na tabela 3. Constatamos assim, que a maioria dos professores participantes desta
pesquisa está inserindo as TIC em suas atividades de ensino.
É possível observar que o computador e os expositores de slides são os recursos mais
citados. Com base nas entrevistas realizadas com estes professores ficou claro que estas
ferramentas permitem uma melhor visualização de imagens e fenômenos de ciências que, sem
estas tecnologias seria difícil de compreender. Resultado semelhante encontramos nos
trabalhos de Dourado et. al. (2014) ao citar a experiência de utilização do Google Maps para
realizar aula de campo e em Santos e GalembecK (2016) no relato da utilização do software
Síntese Proteíca.
Tabela 3: Tecnologias utilizadas pelos docentes para ministrar aulas

TIC utilizadas para ministrar aulas
Computador
Expositor de slide
TV pen drive
Computador conectado à internet
Celular

Fonte: autores

Número de professores
17
17
09
09
08

Diante da compreensão de que as TIC são ferramentas cognitivas utilizadas para
viabilizar estratégias/metodologias de ensino, buscamos saber “quais metodologias mediadas
pelas TIC” cada professor utiliza e considera que contribuem para melhoria da aprendizagem
dos alunos. Ressaltamos que os professores citaram livremente mais de uma metodologia.
Foram citadas atividade de pesquisa na internet, uso de laboratórios virtuais, atividade
de modelagem e experimentação e aulas expositivas com uso de expositor de slide.
Os resultados encontrados indicam que as TIC são utilizadas a partir de objetivos
diversos: promover a investigação (pesquisa na internet), realizar simulação (Laboratórios
virtuais), demonstração (modelos e experimentos), ilustrar exposição (expositor de slide).
Independente da concepção de uso, os professores foram unânimes ao ponderar que as TIC
apresentam algumas potencialidades. “A principal vantagem é que o aluno visualiza as reações
metabólicas das células, organelas, dentre outras estruturas, facilitando a teoria com a
prática” (D23). “Estimula a leitura e melhora a visualização dos conteúdos, principalmente
figuras” (D16).
As falas de D23 e D16 se colocam no contexto de uso do slide em substituição ao
microscópio. De acordo com alguns professores, as escolas possuem poucos microscópios, o
que dificulta o uso com a turma. O slide neste caso é utilizado para ilustrar a exposição do

56

Ensino de Ciências e Tecnologia em Revista

Vol. 9, n. 1. jan./abr. 2019.

professor, sendo uma ferramenta muito importante para que o aluno possa acompanhar
visualmente o conteúdo. Carvalho e Guimarães (2016) também consideram o uso de imagem
muito importante para o ensino de ciências e biologia, devido à capacidade destes recursos
diminuírem a abstração e facilitarem o processo de ensino-aprendizagem.
O uso de laboratório virtual foi citado como importante para facilitar a interação entre
professor e alunos, promover a interatividade, melhorar a aprendizagem e aproximar-se da
realidade dos alunos que são vistos pelos docentes como usuários de tecnologias.
O ensino de ciências e outras disciplinas não está pautado apenas no livro e na lousa. O
avanço tecnológico auxilia bastante na aprendizagem, pois os alunos utilizam imagens
(algumas em 3D), realizam experimentos (mesmo que virtuais) saindo da suposição e do
imaginário contido nos livros; a tecnologia também auxilia no trabalho de
interdisciplinaridade (D5).

Corroborando com estudos como o de Martinho e Pombo (2009) e Dourado et al (2014)
o resultado deste estudo também indicou as TIC como ferramentas que possibilitam a
melhoria da aprendizagem visto que, de modo geral tornam as aulas mais dinâmicas, criativas,
aguçando o interesse e a participação dos discentes. “As tecnologias tendem a melhorar a
qualidade e o aprendizado dos alunos já que promovem maior atenção e compreensão por
parte deles” (D12). “O uso das Tecnologias estimula o interesse e a participação dos alunos,
tornando a aula mais dinâmica e criativa” (D17).
É possível perceber com base nas falas dos docentes que dentre as vantagens do uso das
TIC para o ensino há um destaque para o fato de as TIC dinamizarem este processo tornando
as aulas mais “atrativas”, “dinâmicas” e “interessantes”. Nesta mesma perspectiva alguns
relatam que os alunos prestam mais atenção nas aulas o que facilita a compreensão do
conteúdo.
Observamos que as falas dos docentes citados, bem como, de vários outros, a exemplo
de D12 e D17 convergem com as ideias de Martinho e Pombo utilizadas neste trabalho, ao
afirmar que as TIC são favoráveis ao “combate a indisciplina e ao insucesso, o despertar da
motivação e o desenvolvimento de competências” (MARTINHO; POMBO, 2009, p.528).
Tendo por base os resultados aqui apresentados é possível relacionar, conforme
objetivou este estudo, algumas abordagens teóricas que dão sustentação às estratégias
utilizadas pelos docentes.
A tabela 04 foi construída a partir da interpretação das falas dos docentes. Ressaltamos
que ao citar as estratégias metodológicas os docentes não elencaram claramente qual a
finalidade desta. Tal item foi construído com base na explicação que os docentes deram
quando foram esclarecer a relação entre a estratégia e a melhoria da aprendizagem dos
alunos. Assim também, o item abordagem teórica foi construído não na tentativa de polarizar
ou categorizar de forma engessada a prática docente. O objetivo aqui é realizar aproximações
em relação às tendências apresentadas e o uso das tecnologias, tendo em vista, construir
subsídios que permitam uma reflexão sobre esta temática.

57

Ensino de Ciências e Tecnologia em Revista

Vol. 9, n. 1. jan./abr. 2019.

Tabela 04 – Estratégias utilizadas pelos docentes e indicação de abordagem teórica a esta
relacionada.

Estratégia de ensino

Estágio de uso das
TIC segundo
Mayers e Fower
(1999)

Finalidade

Abordagem teórica

Uso do vídeo

Ilustrar o conteúdo

Conceituação

Utilização de
laboratórios virtuais

Realização de
experimentos e
simulação
Prender a atenção
dos alunos
Promover a
interatividade
Prender a atenção
dos alunos

Centrada no
professor/ conteúdo
Centrada no
aluno/aprendizagem
Centrada no
professor/conteúdo
Centrado no
aluno/aprendizagem
Centrada no
professor/conteúdo

Conceituação

Centrado no
aluno/aprendizagem

Construção

Centrada no
professor/conteúdo
Centrado no
aluno/aprendizagem

Conceituação

Centrado no
aluno/aprendizagem

Construção

Centrada no
professor/conteúdo

Conceituação

Uso de jogos didáticos
Uso de jogos didáticos
Visualização de
modelos e
experimentos
Visualização de
modelos e
experimentos
Utilização de
expositor de slide
Pesquisa orientada na
internet

Promover a
interatividade

Tornar a aula mais
dinâmica e atrativa
Facilitar a
aprendizagem dos
alunos
Realização de
Despertar interesse
atividades no portal da e facilitar a
TV escola e Proinfo
aprendizagem
Uso de recursos
Tornar as aulas mais
audiovisuais
interessantes

Construção

Construção
Conceituação

Construção

Fonte: autores

A estratégia mais citada foi o uso de expositor de slide (citado 13 vezes) seguido pelo
uso de vídeos e pesquisa orientada na internet (ambos foram citados 6 vezes). A realização de
atividades em portais online foi citada três vezes, assim como os uso de jogos didáticos. No
entanto, dois docentes usam os jogos didáticos para promover a interatividade e um para
prender a atenção dos alunos. As demais estratégias constantes na tabela foram citadas uma
vez cada.
É preciso esclarecer que algumas estratégias foram repetidas na tabela em função da
explicação dada pelo professor sobre a finalidade com qual utiliza. Assim, enquanto alguns
professores percebem nos jogos didáticos a possibilidade de construir conhecimento, há
aqueles que utilizam porque percebem que tais recursos prendem a atenção do aluno.

58

Ensino de Ciências e Tecnologia em Revista

Vol. 9, n. 1. jan./abr. 2019.

Acreditamos que o professor tem papel fundamental na coordenação do processo de ensinoaprendizagem com ou sem as TIC. E que, quando as TIC são utilizadas a aprendizagem ocorre
em função do uso que o professor faz destas ferramentas.
Semelhante interpretação em relação a intencionalidade das estratégias de ensino foi
apresentada por Pucci e Bauer ao analisar o uso de experimentação no ensino de física e
ciências da natureza. Referindo-se às correntes pedagógicas instrucionistas e construtivistas
eles afirmaram que “para ambas as correntes pedagógicas a experimentação tem um
significado importante, mas cada uma delas utiliza mídias em diferentes perspectivas
educacionais” (2008, p.365).
Neste sentido, quando percebemos que o professor usa determinada metodologia
apenas para ilustrar o conteúdo que ele está transmitindo, sem possibilitar a participação ativa
do aluno no processo, fica claro que sua preocupação está centrada no conteúdo, no ensino.
O professor, neste caso, utiliza as TIC para continuar a instruir os alunos (VALENTE, 2014). Isso
significa que persiste a abordagem instrucionista, na qual o professor assume o papel de
detentor do conhecimento e concebe seus alunos como receptores passivos, que devem
aprender, à medida que escutam a explicação de seu mestre.
Por outro lado, quando identificamos na finalidade citada pelo docente a necessidade
de melhorar a aprendizagem discente, fazendo com que o aluno participe da construção de
conceitos, procedimentos e atitudes, identificamos aí uma abordagem centrada no
aluno/aprendizagem. Evidencia-se neste caso o viés construtivista, que segundo Becker (1994)
constitui-se na ideia de que o conhecimento é construído a partir da interação do indivíduo
com o meio físico e social, o que pressupõe a sua participação ativa no processo.
É possível afirmar que nem todos os docentes utilizam as TIC em suas aulas de forma
propositiva, interativa, em uma perspectiva que contemple a participação ativa do aluno na
construção do conhecimento, visto que, a ferramenta mais utilizada ainda é o expositor de
slide utilizado como suporte ilustrativo da aula expositiva. No entanto, todos os docentes que
utilizam as TIC em suas aulas o fazem porque entendem que melhora de alguma forma a
aprendizagem.
Ao observar a tabela 04 é possível perceber que as estratégias realizadas com o uso das
TIC estão nos estágios de conceituação, definido como o contato inicial dos alunos com os
conceitos de outras pessoas, o que envolve uma interação entre as compreensões préexistentes nos alunos e uma nova exposição; e, construção, que envolve a construção de
conceitos através do desempenho de tarefas significativas (MAYERS, FOWER 1999). O estágio
de diálogo no qual a estratégia de ensino envolve a comunicação e a colaboração não foi
identificado na explicação dos dados pelos professores sobre a finalidade da estratégia
utilizada. Este estágio corresponde ao ajuste do conceito em contextos aplicados, o que
envolve o diálogo entre alunos e professores bem como, a reflexão sobre os conceitos
aprendidos (MAYER; FOWER, 1999). Ferramentas tecnológicas como fórum de discussão, chat,
dentre outros, poderiam ser utilizados com este propósito.
Nesta perspectiva Jonassen pondera que “os alunos nem sempre têm de aprender a
partir do professor” (2000, p. 256). Os alunos podem aprender uns com os outros em

59

Ensino de Ciências e Tecnologia em Revista

Vol. 9, n. 1. jan./abr. 2019.

atividades de colaboração mútua que vise a aplicação de determinado conceito, ou ainda,
através de discussão de problemas, crenças e expectativas, realizadas através de ferramentas
tecnológicas.
O uso das TIC como ferramentas cognitivas exige que os docentes situem os alunos no
centro do processo de aprendizagem e desenvolvam estratégias de ensino baseadas na
colaboração entre alunos e professores, oportunizando aos alunos um feedback adequado
sobre o seu progresso no que diz respeito a compreensão do conteúdo (MAYERS, FOWER,
1999). Neste sentido, percebemos que os docentes envolvidos nesta amostra estão
preocupados com a aprendizagem dos discentes e sentem a necessidade de elaborar
estratégias mais dinâmicas e atrativas, que se aproximem mais do viés construtivista.

5. Considerações Finais
Com base nos resultados desta pesquisa é possível afirmar que os professores de
ciências envolvidos neste estudo consideram importante o uso das TIC nas atividades de
ensino. Estes docentes utilizam as ferramentas tecnológicas tanto para preparar quanto para
ministrar suas aulas. Vê-se que 100% destes docentes utilizam as TIC para preparar aulas e
apenas 1 docente declarou não fazer uso das TIC nas atividades de ensino aprendizagem
devido à falta de estrutura material na escola.
Neste sentido, há um destaque para a metodologia que utiliza o uso de expositor de
vídeos e slides o que está diretamente relacionada tanto a presença destes recursos no espaço
escolar, quanto à necessidade do uso de imagens, simulação e até visualização de
experimentos que muitas vezes só é possível, com o uso do computador e da internet.
Foram destacadas várias vantagens de uso das TIC, dentre estas a dinamização das aulas
e a interação dos alunos. Percebemos que em determinados momentos as TIC são utilizadas
apenas para reforçar o trabalho de transmissão do conteúdo, a exemplo de quando o uso se
dá para “prender a atenção” ou “esclarecer o conteúdo”, mas há muitas situações em que ao
utilizar as TIC o professor deseja maior participação dos alunos, deseja uma aula mais dinâmica
e interativa.
Consideramos, no entanto, que é preciso avançar neste processo. É preciso desenvolver
a percepção de que as tecnologias são ferramentas que podem ser utilizadas para promover a
participação do aluno na sua aprendizagem. A escola tem papel relevante na formação dos
alunos tanto para um uso consciente e construtivo, quanto para desenvolver a capacidade de
análise crítica sobre as TIC.
Destarte, o ensino de ciências precisa avançar para formar cidadãos aptos a participar
de forma ativa e autônoma na vida em sociedade. É preciso ressaltar que as tecnologias estão
promovendo mudanças na forma como as pessoas se comunicam e se relacionam, e, podem
ser utilizadas também para promover mudanças significativas na forma de ensinar e aprender.
É somente desta forma, que os alunos desenvolverão o pensamento crítico e reflexivo,
tornando-se aptos a participarem ativamente da tomada de decisão na sociedade.

60

Ensino de Ciências e Tecnologia em Revista

Vol. 9, n. 1. jan./abr. 2019.

Com os resultados desta pesquisa esperamos inspirar outros pesquisadores e
professores de ciências a refletir sobre o uso que fazem das TIC, e sobre a importância da
utilização destas ferramentas, especialmente pelo professor de ciências, para fomentar
aprendizagens significativas e coerentes com as demandas da sociedade atual.

6. Referências
ALMEIDA, M. E. B., Gestão de tecnologias, mídias e recursos na escola: o compartilhar de
significados. Em aberto. Brasília, v. 22, n. 79, 2009.
AULER, D. Articulação entre pressupostos do educador Paulo Freire e do Movimento CTS.
Novos caminhos para a educação em ciências. Contexto e Educação. Ano 22, n.77 de 2007.
BASTOS, G. D.; FREITAS, K. O.; MARSHALL, D.; BARIN, C. S. Os egressos do curso de licenciatura
em ciências biológicas da Universidade Federal de Santa Maria e as TIC: um estudo
exploratório. Novas Tecnologias na Educação. v11, n.03 de 2013.
BECKER, F. O que é construtivismo. Série Ideias. v. 20, p 87-93, 1994.
CARVALHO, L.; GUIMARÃES, C. R. P. Tecnologia: um recurso facilitador do ensino de ciências e
biologia. Encontro Internacional de Formação de Professores e Fórum Permanente de
Inovação Educacional, v. 9, n. 1, 2016.
DOURADO, I. F.; SOUZA, K. L. de; CARBO, L.; MELLO, G. J.; AZEVEDO, L. F. Uso das TIC no Ensino
de Ciências na Educação Básica: uma Experiência Didática. Revista de Ensino, Educação e
Ciências Humanas, v. 15, 2015.
FOUREZ, G. Crise no ensino de ciências? Investigações em ensino de ciências, v.8, n.2, 2003.
GIANELLA, T. R.; STRUCHINER, M. Integração de tecnologias de informação e de comunicação
no ensino de ciências e saúde: construção e aplicação de um modelo de análise de materiais
educativos baseados na internet. Revista Electrónica de Enseñanza de las ciências. V. 9, nº 3,
2010.
JONASSEN, D. H. Computadores, Ferramentas cognitivas: desenvolver o pensamento crítico
nas escolas. Porto editora, Portugal, 2000.
KEMBER, D.; KWAN, K. Lectures approaches to teaching and their relationships to
conceptions
of
good
teaching.
Springer,
2002.
Disponível
em:
https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-94-010-0593-7_10 Acessado em: 13.09.2017.
LÜDKE, M. ANDRÉ, M. E. D. A. Pesquisa em Educação: Abordagens Qualitativas. São Paulo: E.
P .U., 2012.
MAYES, J. T.; FOWER, C. J. H. Learning technology and usability: a framework for
understanding courseware. Interacting. With computers, 1999. Disponível em: http://ltcead.nutes.ufrj.br/constructore/objetos/obj14659.pdf Acessado em: 13.09.2017.
MARTINHO, T.; POMBO, L. Potencialidades das TIC no ensino das Ciências Naturais – um
estudo de caso. Revista eletrônica Ensiñanza de las ciências v 08 n02 de 2009. <
http://reec.uvigo.es/volumenes/volumen8/ART8_Vol8_N2.pdf > Acessado em 27/04/2015.

61

Ensino de Ciências e Tecnologia em Revista

Vol. 9, n. 1. jan./abr. 2019.

POZO, J. I., CRESPO, M. A. G. A Aprendizagem e o Ensino de Ciências: do conhecimento
cotidiano ao conhecimento científico. 5ª ed. Porto Alegre: Artmed, 2009.
PUCCI, L. F. S.; BAUER, C. Tecnologia educacional no ensino de Física e de Ciências da
Natureza, nos depoimentos de pesquisadores protagonistas: construtivismo x instrucionismo,
concreto x virtual. São Paulo, v. 10, n. 2, 2008.
REZENDE, F. As Novas Tecnologias na prática pedagógica sob a perspectiva construtivista.
Revista Ensaio – Pesquisa em Educação em Ciências. V 02, n. 01 (2002).
SANTOS, E. R. dos, GALEMBECK, E. Síntese Proteíca: um software para entender como ocorre
o processo de produção de proteínas. Revista Genética na escola. V. 11, n.2, 2016.
SANTOS, W. L. P. dos. Contextualização no ensino de ciências por meio de temas CTS em uma
perspectiva crítica. Revista Ciência e Ensino, v. 01, n. especial, novembro 2007.
SANTOS, W. L. P. dos. MORTIMER, E. F. Uma análise dos pressupostos teóricos da abordagem
CTS (Ciência – Tecnologia – Sociedade) no contexto da educação brasileira. Ensaio Pesquisa
em Educação em Ciências, v.2, n. 2, 2002.
SCHANK, R. C.; CREARY, C. Engines for Education. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
1995.
VALENTE, J. A. Diferentes usos do computador na educação. Educação Pública. Fundação
CECIERJ.
Disponível
em:
HTTP://www.educacaopublica.rj.gov.br/biblioteca/tecnologia/0022.html.
Acesso
em
10/10/2014.

62

